设计模式常用的七大原则：
    1）单一职责原则
    2）接口隔离原则
    3）依赖倒转原则
    4）里氏替换原则
    5）开闭原则
    6）迪米特法则
    7）合成复用原则

单一职责原则：
    对类来说的，即一个类应该只负责一项职责。如类A负责两个不同职责：职责1，职责2。
当职责1需求变更而改变A时，可能造成职责2执行错误，所以需要将类A的粒度分解为A1，A2。

单一职责原则注意事项和细节：
    1）降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
    2）提高类的可读性，可维护性。
    3）降低变更引起的风险。
    4）通常情况下，我们应当遵守单一职责原则。只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则；只有类中方法数量足够少，才可以在方法级别保持单一职责原则。

接口隔离原则：
    客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

传统方法的问题与使用接口隔离原则改进：
    1）类A通过接口Interface1依赖类B，类C通过接口Interface1依赖类D，如果接口Interface1对于类A和类C来说不是最小接口，那么类B和类D必须去实现它们不需要的方法。
    2）将接口Interface1拆分为独立的几个接口，类A和类C分别与它们需要的接口建立依赖关系，也就是采用接口隔离原则。
    3）接口Interface1中出现的方法，根据实际情况拆分为三个接口。

依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）：
    1）高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象。
    2）抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
    3）依赖倒转的中心思想是面向接口编程。
    4）依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定得多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的框架要稳定得多。在java中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体得实现类。
    5）使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

依赖倒转原则的注意事项和细节：
    1）低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好。
    2）变量的声明类型尽量是抽象类或接口，这样我们的变量引用和实际对象间，就存在一个缓冲层，利于程序扩展和优化。
    3）继承时遵循里氏替换原则。

面向对象的继承性的思考和说明：
    1）继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。
    2）继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。
        比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性。如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障。

里氏替换原则：
    1）如果对每个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。换句话说，所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
    2）在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法。
    3）里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合、组合、依赖来解决问题。

开闭原则（Open Closed Principle）：
    1）开闭原则是编程中最基础、最重要的设计原则。
    2）一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放（提供方），对修改关闭（使用方）。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
    3）当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。
    4）编程中遵循其他原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

迪米特法则（Demeter Principle）：
    1）一个对象应该对其他对象保持最少的了解。
    2）类与类关系越密切，耦合度越大。
    3）迪米特法则又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。
        也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄漏任何信息。
    4）迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信。
    5）直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖、关联、组合、聚合等。
        其中，我们称出现在成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。

迪米特法则注意事项和细节：
    1）迪米特法则的核心是降低类之间的耦合。
    2）但是注意：由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类间（对象间）耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系。

合成复用原则（Composite Reuse Principle）：
    1）原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

设计原则核心思想：
    1）找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。
    2）针对接口编程，而不是针对实现编程。
    3）为了交互对象之间的松耦合设计而努力。

类图六大关系：
    1）依赖关系（Dependence）：类中用到了对方。类的成员属性、方法的返回类型、方法接收的参数类型、方法中使用到。
    2）泛化关系（Generalization）：实际上就是继承关系，是依赖关系的特例。
    3）实现关系（Implementation）：是依赖关系的特例。
    4）关联关系（Association）：类与类之间的联系，是依赖关系的特例。关联具有导航性，即双向关系或单向关系。
    5）聚合关系（Aggregation）：表示的是整体和部分的关系，整体与部分可以分开。聚合关系是关联关系的特例，所以它具有关联的导航性和多重性。
    6）组合关系（Composition）：也是整体与部分的关系，但是整体与部分不可以分开。

设计模式（Design Pattern）：
    1）设计模式是程序员在面对同类软件工程设计问题所总结出来的有用的经验，模式不是代码，而是某类问题的通用解决方案，设计模式代表了最佳的实践。
        这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。
    2）设计模式的本质是提高软件的维护性、通用性和扩展性，并降低软件的复杂度。
    3）设计模式并不局限于某种语言。

设计模式类型：
    1）创建型模式：单例模式、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、工厂模式。
    2）结构型模式：适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式。
    3）行为型模式：模板方法模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式、状态模式、策略模式、职责链模式。

单例模式：所谓单例模式，就是采取一定的方法保证在整个软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法。

单例模式有八种方式：
    1）饿汉式（静态常量）
    2）饿汉式（静态代码块）
    3）懒汉式（线程不安全）
    4）懒汉式（线程安全，同步方法）
    5）懒汉式（线程安全，同步代码块）
    6）双重检查
    7）静态内部类
    8）枚举

单例模式注意事项和细节说明：
    1）单例模式保证了系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能。
    2）当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new。
    3）单例模式使用场景：需要频繁地进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多（即：重量级对象），但又经常用到的对象、
        工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象（比如数据源、session工厂等）。

简单工厂模式：
    1）简单工厂模式是属于创建型模式，是工厂模式的一种。简单工厂模式是由一个工厂对象决定创建出哪一种产品类的实例。
        简单工厂模式是工厂模式家族中最简单实用的模式。
    2）简单工厂模式：定义了一个创建对象的类，由这个类来封装实例化对象的行为。
    3）在软件开发中，当我们会用到大量的创建某种、某类或者某批对象时，就会使用到工厂模式。

工厂方法模式：
    定义了一个创建对象的抽象方法，由子类决定要实例化的类。工厂方法模式将对象的实例化推迟到子类。

抽象工厂模式：
    1）抽象工厂模式，定义了一个interface用于创建相关或有依赖关系的对象簇，而无需指明具体的类。
    2）抽象工厂模式可以将简单工厂模式和工厂方法模式进行整合。
    3）从设计层面看，抽象工厂模式就是对简单工厂模式的改进（或者称为进一步的抽象）。
    4）将工厂抽象成两层，AbsFactory（抽象工厂）和具体实现的工厂子类。程序员可以根据创建对象类型使用对应的工厂子类。
        这样将单个的简单工厂类变成了工厂簇，更利于代码的维护和扩展。